Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir.
Alors, moi, j'aide des jeunes à grandir
dans ce qu'on appelle un Fablab.
Je pense que certains d'entre vous
savent ce qu'est un Fablab,
peut-être quelques-uns y sont allés,
mais en fait, qu'est-ce que
c'est vraiment un Fablab ?
L'idée du Fablab, elle est née au MIT.
Elle est née au Massachusetts
Institute of Technology.
Une des universités les plus
prestigieuses du monde.
Neil Gershenfeld a conçu et élaboré
un modèle pour ses cours
qui était le « Bits of Atoms ».
Son idée, c'était comment on peut faire
pour programmer la matière.
Comment avec des machines
je peux programmer la matière.
Une des manières les plus simples
de comprendre cette idée,
c'est de penser aux imprimantes 3D.
Donc, vous allez me dire :
« Ok, c'est sympa, mais qu'est-ce qu'on
peut faire vraiment, concrètement ? »
Ben, en fait, dans un Fablab,
on peut tout faire.
On peut fabriquer des robots, des drones,
des imprimantes 3D entre autres.
On peut fabriquer des machines
qui fabriquent des machines.
En fait, on peut faire tout ce qu'on veut,
quand on est capable de le faire.
Cette idée est tellement extraordinaire,
qu'aujourd'hui, il y a des milliers
de Fablabs dans le monde.
Donc, moi, personnellement,
je trouve que c'est une très bonne idée,
mais on pourrait faire mieux.
Je vais m'expliquer.
Ce qu'on pourrait faire mieux,
c'est qu'en fait, on pourrait dépasser
l'outil de production Fablab.
On pourrait penser le Fablab
comme un outil de développement humain.
Nous, on en a fait le pari, on a monté
deux Fablabs en région parisienne,
un dans le 93 et dans le 95,
où on apprend et on aide des jeunes
à grandir, à s'individuer, à apprendre.
Pourquoi ? Parce que le Fablab
contient en lui-même déjà
les germes de plein d’apprentissages.
Par exemple,
l'apprentissage par problème est peut-être
une des choses les plus intéressantes.
Pourquoi ?
Parce que quand je résous des problèmes,
je peux après fabriquer la solution.
Trouver la solution, la faire.
Et ça, c'est extrêmement
intéressant pour se développer.
Seulement, pour pouvoir le faire,
il faut aussi développer des compétences.
Trois compétences sont nécessaires à ça.
La première, c'est
de développer son attention.
La deuxième, c'est
de développer de la persévérance.
Et la dernière, c'est
de construire de la pensée,
élaborer sa pensée.
En fait, ce qui me semble le plus
important dans ces trois problèmes,
c'est qu'ils peuvent répondre
à une problématique et à un enjeu
beaucoup plus grands.
Aujourd'hui, on est tous confrontés
à cette problématique :
les technologies
capturent notre attention.
Et cette capture d'attention quelque part
détruit un petit peu nos capacités.
Il faut comprendre que sans effort,
on ne peut pas apprendre.
Il n'y a pas de tours de magie,
même si on utilise des machines.
Je vais vous expliquer
ce que je fais avec les jeunes.
On a fait un atelier, par exemple,
où on devait construire un robot
et je leur ai donné
les instructions pour le faire.
Ils avaient les modèles 3D pour le faire,
donc il suffisait juste de les imprimer.
En fait, je me suis rendu compte
qu'ils n'arrivaient pas à le faire.
Pourquoi ?
Déjà, premièrement,
parce qu'ils avaient des difficultés
pour comprendre la consigne.
Pas qu'ils ne comprennent
pas ce qui est écrit.
Simplement, parce qu'ils
n'ont pas de méthodes.
Et le Fablab peut aider à ça,
à force de faire.
Ensuite, j'ai constaté aussi
qu'ils avaient des problématiques
de l'ordre de faire, d'assembler,
de construire ce robot.
Ils avaient des soucis
de dextérité, on va dire.
Quelque part, une espèce
de manque de lien avec le réel.
Il faut reconstruire ce lien
et le Fablab peut être cet endroit.
Et pour finir,
aussi,
je leur ai simplement donné les fichiers
3D à imprimer pour faire le robot.
Ils pouvaient les modifier,
faire d'autres choses avec,
mais ils ont eu beaucoup de mal
ne serait-ce que de déjà imprimer
ces pièces toutes pré-faites.
Parce que, en fait, utiliser des machines,
ce n'est pas simplement
appuyer sur un bouton.
En fait, c'est aussi déplacer
son savoir-faire avec la machine,
vers la machine.
Les machines, c'est finalement
une extension de nos capacités.
Il faut apprendre à les utiliser.
Ensuite, ce que
je voudrais dire là-dessus,
c'est qu'il n'y a pas de bouton magique
qui fera les choses à notre place.
Les machines, ce n'est pas
parce qu'on appuiera dessus
qu'elles feront tout à notre place.
Il faut comprendre que le numérique
ne va pas nous rendre plus créatif.
La créativité, c'est
beaucoup plus complexe.
Par contre, le numérique
fluidifie nos apprentissages,
il les simplifie un peu.
Il nous aide à être un peu
plus attentif, si on l'utilise bien.
Par exemple, on a fait
un atelier de design,
on a designé une lampe,
et pareil, je me suis rendu compte
qu'en fait, il y avait plein
de soucis très simples.
Par exemple, les jeunes
n'arrivaient pas à exprimer,
à me dire, à partager entre eux,
ce qu'ils voulaient
faire vraiment, pourquoi.
Parce qu'ils ne savaient pas dessiner.
Ils ne savaient pas élaborer un projet.
Ils ne savaient pas passer de cette idée
à la réalisation, ne serait-ce qu'en 2D.
Ou au moins, être suffisamment
capable de le dire aux autres.
Donc, il faut développer ces capacités,
il faut travailler ces capacités.
Le Fablab peut permettre
de les travailler.
Ensuite, j'ai aussi constaté,
une fois qu'on avait réussi
à résoudre ce problème,
qui au final nous a pris beaucoup de temps
et qui était quand même un peu inquiétant.
On a commencé à faire,
on va dire, les maquettes.
Donc, je leur ai donné de la pâte
à modeler, je leur ai donné du carton,
j'ai dit : « Allez-y.
On va reproduire votre idée
maintenant en vrai, avec nos mains.
Car c'est très bien
aussi avec les mains. »
En fait, je me suis rendu compte
qu'ils n'arrivaient pas à donner forme
à la matière comme ils voulaient,
ils n'arrivaient pas à faire
apparaître ce qu'ils voulaient,
ils n'arrivaient pas à assembler
les cartons, les pièces, les maquettes
comme il fallait.
Donc, finalement, je me suis rendu compte
qu'ils avaient un vrai problème.
Ils n'arrivaient pas à comprendre le réel.
À comprendre comment quelque chose tient,
comment une maquette se fait.
Donc, ils n'avaient pas
incorporé ces contraintes.
Il faut vraiment travailler sur ça.
C'est-à-dire, le numérique, ce n'est pas
une opposition à l'apprentissage.
Il faut d'abord apprendre
pour pouvoir encore continuer
à être plus fort avec le numérique.
Ensuite, pour finir, on a
numérisé ces maquettes,
une fois qu'on avait enfin réussi
à faire quelque chose de réel,
de concret, de physique.
On a essayé de les numériser.
Là, je me suis rendu compte qu'en fait,
ils n'arrivaient pas à modéliser en 3D.
Ils n'arrivaient pas à comprendre
ce qu'était l’espace dans la virtualité.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait, ils n'arrivaient pas
à créer de lien entre un rond, un carré
et comment utiliser ces formes
pour pouvoir développer
et faire des choses
qui ressemblent à ce qu'ils avaient fait.
Et ça, pareil, ça se travaille,
ça se développe.
Et cette conscience de l'espace,
elle ne va pas venir par magie.
La créativité, c'est une compétence.
C'est une compétence qui en tant
que telle, se travaille, se cultive.
Il faut se donner
le temps aussi d'apprendre,
et se donner le temps
de développer ses compétences.
Grosso modo, ce qu'on peut
se dire de ces expériences,
de cet ensemble de choses que j'ai pu
expérimenter avec les jeunes,
c'est que le Fablab est un formidable
moyen pour apprendre autrement.
Il donne d'autres manières,
d'autres méthodes
pour apprendre ce qu'est le réel,
mais aussi les technologies.
Il est un peu cet endroit,
cette passe, entre deux espaces.
Il faut vraiment comprendre
que le Fablab est
un espace de socialisation,
et qu'il va permettre aux jeunes
de se développer au fur et à mesure,
dans leur temporalité,
dans leur capabilité, comme on dit.
C'est-à-dire, dans la capacité
qu'ils ont à acquérir un certain niveau.
Et vraiment, à ce moment-là,
pouvoir les porter, les aider,
et à un moment, pouvoir les aider
à avoir confiance en eux et donc, réussir.
Le Fablab, en fait, c'est l'outil
de demain pour individuer les gens.
Et il va falloir
qu'on se l’approprie tous.
Voilà.
Merci.
(Applaudissements)